## 의존성 주입

서비스를 싱글턴으로 만든 뒤 의존성을 주입한다. 이는 전형적인 객체지향의 디자인 패턴인데, 앵귤러를 통해 알아보자.

### 서비스

서비스에 대해 다시 한번 더 정리해 보자면 서비스는 Spring에서 ServiceImp + VO의 역할이다. 기능이 두 가지 인데 순수한 비즈니스 로직 + 공유되는 값이다. 즉 컴포넌트는 순수하게 뷰의 생성과, 뷰와의 상호 작용을 관리한다. 따라서 컴포넌트에서 뷰와 연관이 없거나 여러 컴포넌트에 산재한 공통 로직을 분리하여 서비스에 담으면 된다. 서비스의 등장으로 컴포넌트는 뷰와의 상호작용만을 담당하게 된다.

어떤 비즈니스 로직(예를 들어 a와 b를 단순히 더한다고 치자.)을 컴포넌트에서 사용해도 작동에는 아무 상관이 없다. 하지만 만약 이 로직에 변경이 필요하다면 문제는 두 가지가 발생한다. 이는 두 가지 기능을 하기 때문이다. 비즈니스 로직 + 공유되는 값의 특성처럼 컴포넌트에서 뷰와 상관없는 비즈니스로직을 변경해야하고, 공유되기 때문에 사용되는 모든 곳에서 변경이 필요하다. 즉 중복이 발생하게 된다. 따라서 서비스를 이용해서 이를 해결한다.

###version 1

우선 MySpecialLoggerService라는 서비스를 만든 뒤 이를 컴포넌트에서 import 해서 사용한다.

```typescript
import {MySpecialLoggerService} from './my-special-logger.service';
{...}

@Component({...})
export class AppComponent {
	logLevel: LogLevel = LogLevel.INFO;
     logger: MySpecialLoggerService;

     constructor() {
		this.logger = new MySpecialLoggerService(this.logLevel);
	}
}
```

이런식으로 import해온 뒤, logger의 타입만 선언하고(타입스크립트), 생성자에서 객체를 생성하여 서비스를 이용한다. 예제에서는 AppComponent와 MTZComponent에서 모두 import한 뒤 객체를 생성하여 서비스를 이용했다. 즉 여러 컴포넌트에서 같은 기능을 서비스를 이용하여 사용했다.

### 싱글턴

version#1에서 여러 기능을 담은 서비스를 각자의 컴포넌트에서 생성하여 사용했다. 각자의 컴포넌트에서 구현하지 않았기 때문에 중복없이 동일한 로직의 기능을 사용할 수 있게 되었다. 마찬가지로 기능이 변경되더라도 서비스만 변경해주면 모든 변경사항이 동일하게 반영되게 된다. 그러나 여기에는 문제가 숨어있다. 바로 각각의 컴포넌트에서 인스턴스를 생성한다는 것이다.

이 예제에서는 로그레벨을 파라미터로 받아서 사용한다(LogLevel.INFO). 만일 이 로그레벨을 한 곳에서 변경하면 전역적으로 모든 곳에서 변경되어야 한다고 생각해보자. 즉 어떤 상태가 변경되고 이 것이 전역에 영향을 미치는 경우다. version#1처럼 각각의 인스턴스를 생성한 뒤 로그레벨을 수정한다면 이는 자신의 컴포넌트에서만 영향을 미치게 된다. 다른 인스턴스에는 영향을 미치지 못하는 것이다.

이 문제는 인스턴스를 하나만 생성한 뒤 이를 공유한다면 해결할 수 있다. 서비스를 사용하는 최상위 루트에 서비스를 생성한 뒤 다른 컴포넌트를 전달하는 것이다.

이렇게 인스턴스를 하나만 생성하는 디자인을 싱글턴 디자인이라고 한다.

### version 2

상위 컴포넌트에서의 템플릿 파일입니다.

```html
<h1>{{title}}</h1>
<mpl-mouse-track-zone [logger]="logger"></mpl-mouse-track-zone>
```

프로퍼티 바인딩을 통해 템플릿에서 logger를 넘겼다. 자식 logger 속성에 부모 logger를 넘겼다. =을 기준으로 좌변이 자식 logger, 우변이 부모 logger다. 이제 자식 컴포넌트에서 @input으로 받으면 된다.

```typescript
import {component, OnInit, Input} from '@angular/core';

@Component({...})
export class MouseTrackZoneComponent implements OnInit {
	@Input private logger: MySpecialLoggerService;

     constructor() {
		//this.logger = new MySpecialLoggerService(this.logLevel);
	}
}
```

생성자의 인스턴스 생성 코드를 제거하고, logLevel을 없앴다. 그 뒤 @Input데코레이터를 붙여 logger를 받는다. 생성자가 필요없어지게 되어 생성자를 지우고, 파라미터인 logLevel도 없앴다. logger속성은 바인딩된 값을 받기때문에 @Input 데코레이터를 붙였다. 인스턴스를 생성하지 않고 넘겨받은 것이다.

### 새로운 문제와 의존성 주입

version 2로 싱글턴을 사용하여 인스턴스를 한 번만 생성하고,  그 인스턴스를 넘겨 중복의 문제를 해결했습니다. 그래서 전역적으로 다른 컴포넌트에서도 같은 상태의 인스턴스를 사용할 수 있게도 되었습니다.

하지만 아직도 문제는 남아있습니다. 만약 수십, 수백개의 컴포넌트에 같은 인스턴스를 사용한다고 가정합시다. 그렇다면 일일이 모든 컴포넌트에 인스턴스를 전달하여야 합니다. 이는 여간 불편한 것이 아닙니다. 만약 Service의 기능이 변경되어 생성자 파라미터가 추가도니다면 인스턴스를 생성하는 (현재는 AppComponent) 컴포넌트의 코드도 수정해야 합니다.  인스턴스를 생성하는 AppComponent가 Service를 의존하기 때문에 Service의 변경사항은 Component에도 영향을 주게 됩니다. 이 문제는 전통적인 소프트웨어 개발의 문제로, 의존성주입(DI)로 해결할 수 있습니다.

의존성 주입 패턴을 이용하게 되면 가장 큰 차이점은 바로 **인스턴스를 생성하는 것이 아닌 주입받는것이 됩니다.** 인스턴스가 필요한 시점에 인스턴스를 어떻게 생성하는지(생성자가 어떻게 돌아가는지) 몰라도 그냥 만들어진 인스턴스를 주입받으면 됩니다. 객체지향의 특징이 잘 녹아 들어갔습니다.

이에 앵귤러는 의존성 주입기를 내장하고 있으며 컴포넌트, 서비스등을 주입기를 통하여 제공할 수 있습니다. 따로 싱글턴 인스턴스를 직접 관리하지 않아도 됩니다.

### version 3

의존성 주입기능을 사용하려면 해야할 첫번째 작업은 NgModule의 메타데이터에 의존성을 주입받을 대상을 선언합니다. 즉 의존 정보를 NgModule의 providers에 명시해야 합니다.

```typescript
@NgModule({
  declarations: [...],
  imports: [...],
  providers: [MySpecialLoggerService],
  ...
})
```

다음으론 Service의 인스턴스를 공유하기 위하여 수정했던 코드도 원상복귀합니다.

* NgModule에 의존정보 명시
* 템플릿 프로퍼티 바인딩 삭제
* 인스턴스를 받는 컴포넌트의 input 데코레이터 삭제
* 컴포넌트(부모와 자식 모두) logger속성 삭제 후 컴포넌트 생성자의 매개변수로 logger 선언

마지막 내용은 아래와 같습니다.

```typescript
constructor(private logger: MySpecialLoggerService){}
```

위와 같이 변경해줍니다. 생성자의 매개변수로 선언한 이유는 앵귤러 의존성 주입기가 컴포넌트(클래스)를 생성할 때 생성자의 인자로 서비스를 주입해 주기 때문입니다. 즉 의존성 주입기가 의존성을 주입해주는 통로가 클래스 생성자입니다.

이제 끝이라고 생각하지만 코드는 작동하지 않습니다. 생성자에 logger를 선언하고, 타입을 명시했습니다. 다만 LoggerService에는 logLevel이라는 속성이 있습니다. 이 속성은 Service의 생성자에 들어가야 하는데 생성자에 들어갈 logLevel에 대한 정보가 없기 때문에 실행되지 않습니다. 그래서 @Inject @Injectable을 사용하게 됩니다.

### Injectable과 Inject

우리가 만든 서비스의 경우 logLevel에 대한 정보를 주입받아야 하기 때문에, 서비스에도 의존성 주입기가 필요한 것을 알았습니다. 그런데 모든 클래스에 의존성 주입기가 작동하지는 않습니다. 의존성 주입기는 아무 클래스에서나 작동하지 않으며, 기존에는 클래스가 컴포넌트기 때문에 작동했던 것입니다. 사실 앵귤러의 의존성 주입기는 Injectable 데코레이터 여부로 인스턴스를 생성할 때 생성자에 의존성을 주입해주어야 하는지를 결정합니다. 그런데 컴포넌트의 경우 @Component 데코레이터로 이 클래스가 컴포넌트라는 것을 인지하고 의존성을 주입합니다. 다만 서비스는 그렇지 않은 일반 클래스로 인식하기 때문에 데코레이터를 붙여주어야 합니다. 

(서비스의 경우 생성자에 매개 변수가 필요없다면 데코레이터를 붙이지 않아도 되지만 확장성을 위해 붙이도록 합시다.)

### version 4

그럼 이제 Injectable 데코레이터를 붙여 logLevel을 주입받아 봅시다. Injectable을 붙이게 되면 이 클래스가 의존성 주입이 필요한지를 알게 됩니다. 그럼 생성자의 인자로 의존성을 주입하게 되죠. 매개변수의 경우 컴포넌트에서는 그냥 `logger: MySpecialLoggerService`만 작성했었습니다. 이것도 사실 생성자의 매개변수가 그냥 클래스 타입이면 바로 의존성 주입이 됩니다. 그렇지만 클래스가 아니라면 @Inject를 사용해 주입대상의 정보를 주어야 합니다.

아래는 서비스의 코드입니다.

```typescript
@Injectable()    // 데코레이터를 붙여 의존성 주입의 필요를 명시
export class MySpecialLoggerService() {
  construcor(@Inject('logLevel') logLevel: LogLevel){
    this.logLevel = logLevel;
  }
}
```

주입할 대상 정보가 logLevel(enum)이므로 정보까지 적어줍니다.

마지막으로 AppModule입니다.  logLevel 역시 의존 정보를 NgModule의 providers에 명시해야 합니다. 

```typescript
@NgModule({
  declarations: [...],
  imports: [...],
  providers: [MySpecialLoggerService, {provide: 'logLevel', useValue: LogLevel.INFO}],
  ...
})
```

providers는 우선 의존성 주입기가 생성할 클래스에 무엇으로 의존성을 주입할지 알려주는 정보 역할을 하게 됩니다. 이 때 logLevel을 표기하기 위해 JSON 객체를 사용했는데요. 공급자의 타입에 여러 종류가 있지만 보통 ClassProvider와 ValueProvider를 사용합니다. JSON의 경우 후자고, 지금까지 사용했던게 전자입니다. 내용은 크게 달라지지 않고 같다고 생각합시다.

여기서 provide에 있는 문자열이 키값이 되고, 아까 생성자에 `@Inject('logLevel')`에서 키를 이용해서 값을 사용하게 됩니다.

그런데 키값이 중복될 수 있기때문에 Token을 이용해서 이를 방지하는 편입니다.  

토큰파일을 따로 만들고 이 내용을 입력합니다.

```typescript
import {InjectionToken} from '@angular/core';
import {LogLevel} from './log-level.enum';

export const LOG_LEVEL_TOKEN = new InjectionToken<LogLevel> ('logLevel');
```

그리고 나서 providers를 다음과 같이 고칩니다.

```typescript
@NgModule({
  declarations: [...],
  imports: [...],
  providers: [MySpecialLoggerService, {provide: LOG_LEVEL_TOKEN, useValue: LogLevel.INFO}],  // logLevel -> LOG_LEVEL_TOKEN
  ...
})
```

그리고 @Inject 데코레이터 부분도 역시 수정합니다.

```typescript
@Injectable()    // 데코레이터를 붙여 의존성 주입의 필요를 명시
export class MySpecialLoggerService() {
  construcor(@Inject('LOG_LEVEL_TOKEN') logLevel: LogLevel){
    this.logLevel = logLevel;
  }
}
```

자 이제 잘 작동됩니다.

### 업그레이드!

지금까지 싱글턴 객체를 만들고, 의존성 주입기를 이용해 의존성을 주입하는 패턴을 배웠다. 그런데 때에 따라서 하나의 인스턴스가 아닌 새로운 서비스를 주입받고 싶을 수도 있다. 서비스의 인스턴스를 두 개 만들어서 따로 관리하고 싶다면 어떨까? 충분히 가능성이 있는 가정이다. 딱 하나만 만들어야 한다면 제약사항이 생길 것이다. 이에 앵귤러는 의존성 주입기 트리라는 개념이 있다.

주입기 트리는 현재 컴포넌트에 의존주입이 필요한 클래스가 선언 되어있는 상위 컴포넌트를 찾아가 그 주입기에서 서비스를 받게 되는 것을 말합니다. 그렇기 때문에 컴포넌트에서도 providers 의존정보를 줄 수 있게 되어 있습니다. 최상위로만 간다면 정말 싱글턴이지만, 중간 컴포넌트에 다른 주입 정보를 남겨놓는다면 그 이하노드의 컴포넌트로는 다른 인스턴스를 사용할 수 있게 되는 것입니다.

### version 4-1

이제 컴포넌트 레벨에서 주입정보를 주어 MouseTrackZone Component만 독립적으로 서비스 인스턴스를 주입받아 봅시다.

아주 간단한데, MTZComponent의 메타데이터의 providers에 의존 정보를 추가합니다.

```typescript
@Component({
  selector: 'mpl-mouse-track-zone',
  templateUrl: './mouse-track-zone.component.html',
  styleUrls: ['./mouse-track-zone.component.css'],
  providers: [[MySpecialLoggerService, {provide: LOG_LEVEL_TOKEN, useValue: LogLevel.DEBUG}]] // 다름을 부각하기 위해 logLevel의 값을 DEBUG로만 변경
})
export class MouseTrackZoneComponent implements OnInit {
  ...
}
```

이렇게 해주면 이제 MTZ는 독립적인 새로운 주입기를 가지게 되고, 다른 서비스를 만들게 됩니다.

### Host와 Optional

의존성주입이 트리형태로 구성되어있기 때문에 동적으로 다룰 수 있게 됩니다. Host 데코레이터의 역할은 현재 컴포넌트에서 상위 의존정보를 찾지말고 현재 주입정보를 찾아서 주입하라는 것이고, Optinal은 의존 주입 정보가 없다면 주입을 받지 말라는 것입니다.